In Vietnam, the Buddha Shakyamuni, the
Việt Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
glass house will have a fund for fellow practitioners. Yen is
nhà kính sẽ có quỹ đạo hữu nay Yến chia
sharing with fellow practitioners the content of a
sẻ với các quỹ đạo hữu qua nội dung của
question from a friend. The friend asked about the
câu hỏi của một bạn Bạn hỏi về cách đặt
direction of the altar. The question is as follows: "
hướng bàn thờ nội dung câu hỏi như sau
Dear teacher, my husband's family places great
Cháu thưa cô gia đình nhà chồng cháu khá
importance on feng shui. Currently, our house
xem trọng vấn đề phong thủy hiện tại nhà
faces east, which is very cool.
cháu đang quay theo hướng đông rất mát
So I would like to ask you
mẻ vậy cháu xin hỏi cô là ban thờ nhà
which direction my altar should be placed to be in accordance with feng
cháu nên đặt theo hướng nào thì hợp với
shui. My husband is a Horse born
phong thủy nhà cháu ạ Chồng chó tuổi Ngọ
in 1990,
năm 1990 ở
and I am a Pig born in 1995. According to
à Còn cháu tuổi Hợi năm 1995 và tính
the belief,
một thìa phở với quan niệm
from grandfather to son, the
Ừ từ đời ông sang đầy tra sang đời con
direction of the altar is very important. The altar direction
đặt hướng bàn thờ mà đặt hướng bàn thờ
must follow the age and beliefs to
thì phải theo tuổi quan niệm như thế để
ensure that we have
cho ho tro cho chúng ta có được thế cái
peace of mind and whether our business will
yên tâm là chúng ta sẽ làm ăn có phát
prosper or not.
đạt hay không Hay là không phát
That is the belief that makes
Ừ đấy là cái quan niệm đấy khiến cho mọi
everyone very kind to fellow
người cũng rất là Nhân Tâm cho quý đạo
practitioners. My house should place the incense burner on the altar
hữu là Nhà tôi nên đặt bát hương bàn thờ
in this direction. Korean nature
theo chiều này Triều Tiên thiên nhiên nó
also produces..."  One common misconception is that when
cũng sinh ra một cái bớt ai đó là khi
a family's business is failing, they go to a
gia đình làm ăn không được thì lại phải
fortune teller to find a suitable altar and
lên xem để tìm hướng bàn thờ với bốc bát
incense burner, then blame it on the fortune teller. They say that
hương mới lại đổ cho nó ông thầy này bốc
if this fortune teller can
bát hương được thì ông có lộc trên bốc
do it for them, they'll have good luck, and
bát hương trong nhà mình làm ăn được còn
their business will prosper. But if this fortune teller can't, they'll fail. Or, after having the
nhà mình làm ăn được hoặc là đã bốc bát
incense burner done for them, they'll claim that the fortune teller was
hương rồi xong lại bảo lãnh ông thầy này
very dedicated, and
hết lòng được rồi bây giờ cái bát cơm
now their business is
trước bốc cho mình làm ăn được bây giờ
failing. All of
không Làm ăn được thì tất cả những cái
this stems from the desire
đó đều có ở trong cái tâm là mong cầu
for happiness and the hope that happiness will come
cho mình được hạnh phúc mong cầu cho
to them.
mình hạnh phúc đến mình tìm tất cả những
People say that if someone wants
gì mà Người ta bảo cá
happiness, they'll follow their advice,
a cho mình hạnh phúc thì mình sẽ đỡ theo
but are those beliefs actually
nhưng thực chất là những cái quan điểm
true?
đó có là sự thật hay không
We need to have a way of thinking, and that
Ừ thì chúng ta phải có cách tư duy mà tư
thinking must be based on reality and established principles. Let's
duy phải có căn cứ thực tế hành chính
take the example again: someone
thức có quỹ đạo hữu Yến lấy lại ví dụ
says that if a fortune teller is lucky and does
vừa nãy nào nói là ông thầy này có lộc
their incense burner
ông bốc bát hương cho mình thì mình làm
business prosper, then after a while,
ăn phát phát lộc Thế thì một thời gian
they realize that it's
sau thì người ta lại thấy rằng là cái
not true because of that fortune teller.  When I place an
đấy nó không phải vì là ông ấy bốc bát
incense burner for myself, I find that business is good,
hương cho mình thì mình thấy làm ăn được
but when I place an incense burner for someone else,
nhưng cũng có bốc bát hương trong nhạc
business is not good.
kia nhà kia lại không làm ăn được đấy
So, I'll wait, and then I'll go to another place and find the same thing.
Thế Thôi thì đợi cũng đến đến đến chỗ
Gradually, with that viewpoint,
dần dần với quan điểm đấy làm cho người
people become shaken, they can't be sure of the
ta bị lung lay người ta không thể chắc
reality, so they develop another viewpoint. Then they
thực thế để lại có một cái quan điểm
go to look for feng shui principles. The
ta lại đi tìm theo quan điểm phong thủy
feng shui master gradually becomes
anh phong thủy dần dần rồi cũng bị lung
shaken, because why? Because this person should
lay là bởi vì sao là bởi vì ông này nên
become a director, clearly they should become a director.
làm giám đốc rõ ràng là lên làm giám đốc
They invite a feng shui master to do it properly?
Mời thầy phong thủy đến hẳn hoi để làm à
Yes, they do it. Then, during ups and downs, they
Ừ để làm rồi Thế thì lúc thăng lúc trầm
place it in that same spot. This year business is
cũng đặt cái chỗ đấy Lúc này năm nay làm
good, but next year it's not, so
ăn được nhưng năm sau không được thế thì
feng shui is not something to blame, it's
phong thủy thì lại không phải đổ tại cho
because the master has luck but can't filter it. It's
là ông thầy có lộc không có lọc được cẩn
also changed during Tet (Lunar New Year). Because the
002 đổi tại Tết nữa Bởi vì ông thầy
feng shui master only places it that way.
phong thủy là chỉ đặt theo cách thế thôi
Then people blame this person for not
Thì người ta lại đổ ra ông này không
knowing how to place feng shui, for not knowing how to do it properly. If you
biết đặt phong thủy không biết đạp Tìm
look for another master, you should ask them
tìm chưa ông khác bạn sẽ thì thử hỏi
if you don't see any auspicious symbols,
rằng nếu không thấy con gì ông hoạt đạt
then ask them.
được thì hỏi ông xem mà cách đặt hướng
What feng shui direction should a couple choose so they
phong thủy nào để cho vợ chồng con có
can have a child born to a king? It's
thể đẻ ra đứa con nó nằm vua tặng thật
impossible to achieve. If it were possible,
không Không thể đạt được nếu đặt được
he would have already chosen all his descendants to become
thì ông đã đặt hết cho con cháu ông làm
kings and officials. It wouldn't matter to
vua làm quan hết rồi Không gì đến những
outsiders, right? There's no such thing as the
cái người ngoài đúng không có thể hướng
best direction, it's not about choosing a specific one.
nào tốt nhất chứ không phải đặt chứ bởi
Because, in reality, for example, a
vì thực chất ra Ví dụ như là Quan tỉnh
provincial official only has one secretary and
chẳng hạn thì chỉ có một bí thư tỉnh
one chairman. If you have
thôi một chủ tịch thôi
500 secretaries or
anh mang chất tỉnh lại có 500 bí thư hay
5,000 chairmen, you
5.000 chủ tịch không có được thì ông
have to choose the best from your relatives, children, grandchildren, and great-grandchildren. You'll choose the best from
phải chọn nhất họ hàng con cái cháu chắt
outside, you'll choose the
đội ngoài có mấy cũng đặt hết tình bí
secretary and chairman for everyone. This is just the
thư đi chứ chủ tịch đi chứ Đây là con
children in the family. So,
cái trong nhà ăn thế Thế thì cái chỗ này
this is just a
nó là cái mà cũng chỉ nằm trong cái cái
wish for happiness, but the truth is,
Vọng Mong cầu hạnh phúc chứ còn Sự thật
it's not that great.
nó không phải được như vậy cần vĩ đại
When people
nữa là không được cho nên khi người ta
have no higher place,
không còn cái chỗ nào cao hơn nữa thì
they just have to believe in that belief,
người ta phải tin ở cái niềm tin đó thôi
and if their thinking isn't
và cái và người ta tư duy nó không phải
thorough, they just shrug it off. That's all there is to it. What else can you
đến thấu đáo được thì lại tặc lưỡi thôi
do? It's better than nothing.  It's better to change the direction of the
làm sao còn hơn là không đi xoay hướng
altar than not to go at all and seek a
bàn thờ còn hơn là không đi đi tìm thầy
feng shui master. Therefore, we must
phong thủy thế cho nên chúng ta phải tư
think thoroughly about all issues.
duy thấu đáo mọi vấn đề
Ah, today I'll present
À hôm nay tiếng đưa ra một cái quan điểm
another viewpoint, which is the perspective of cause and effect. Yes,
nữa Đó là quan điểm nhân quả
the perspective of cause and effect regarding
Ừ quan điểm nhân quả về cái việc thờ
worship is, firstly,
cúng thứ nhất là
how to worship
á đối với việc thờ cúng thì thờ cúng thế
to bring blessings and good fortune,
nào cho có phúc có lộc được không đặt
how to position the altar to bring blessings and good fortune.
hướng bàn thờ thế nào cho có phúc có lộc
We will think from the beginning in
thì chúng ta sẽ hát Tư Duy Từ từ đầu chi
detail. The altar is for worship,
tiết thì mình ban thờ là đề thờ phụ thờ
how to worship to generate blessings. You worship to worship, how to
phụng thế nào sinh ra phúc được các bạn
worship, how to worship in
thờ để thờ phụng thì thơ Phụng thế nào
Singapore, for blessings. The
Singapore phúc thế thì
house worships, in Buddhism, we
nhà thờ phụng mệnh thì trong nhà phật
learn the three virtues: worshiping Buddha, the Sangha, and
được học là ba Đức sóng vị cúng phật và
sentient beings.
tăng phát giới hữu tình thái đồng cúng
So, these three virtues are the source of...
rừng Thế thì cái ba Đức này là nguồn ba
three virtues: cleanliness, purity, and proper conduct. The altar must be
Đức gì đấy thì 3 Đức gồm sạch sẽ thanh
clean, meaning the
tịnh Đúng Pháp thất thì sạch sẽ tức là
altar must be clean, and the direction the
bác thờ phải để cho sạch sẽ cái hướng
altar faces must also face a
quay của ban thờ cũng phải quay vào cái
clean place. The view from the outside must also be
chỗ sạch sẽ tôi là cái nhìn ra cũng phải
clean. Our ancestors used to
nhìn da sạch sẽ trên các cụ thời xưa hay
place the altar facing the door because the door leads
đặt ban thờ nhìn ra cửa họp tại vì cửa
to the outside world.  Then, everything goes
ra ngoài cửa là nó ra ngoài trời rồi hết
outside, not together anymore. That's why,
ra ngoài không chung rồi Thế cho nên À
in the old days, when our ancestors had three-room houses, they always
hồi xưa các cụ có nhà ba gian thì bao
kept the same room, placed the altar facing outwards, and just
giờ gian giữ chỗ cũ đặt ban thờ quay ra
standing there was enough to keep it clean.
thế mà cứ đứng đấy là được sạch sẽ
Secondly, there's the
Ừ thứ hai là
matter of purity. In the city,
âm thanh tịnh Đức thứ Hàn Đức Thành thị
what is called purity? It means that
thì thế nào gọi là thanh tịnh Tức là cái
our hearts in worship must be pure.
tâm chúng ta thờ cúng phải thanh tịnh
Regarding our ancestors, we must
đối với da viêm tiền tổ thì mình phải
use gratitude.
dùng cái tất biết ơn
There are many people who worship with
có nhiều người ấy Thờ chỉ với cái tâm
this kind of heart, worshiping for wealth and
thế này thờ cúng để cho có lộc có tài
fortune. That's not a pure
cái đấy chưa phải là tâm thanh tịnh Cái
heart. That's a small, greedy heart; they don't remember the gratitude and kindness of their ancestors.
đấy là tâm tham nhỏ nó không nhớ gì đến
Yen
Ân Nghĩa Tổ Tiên nhiều cái chỗ này Yến
also added a little more, for example, some
cũng nói thêm một chút nữa ví dụ có
people
những người
in the countryside, when their mother dies, only
ở thôn trang cho mẹ lúc chết cũng chỉ
think about where to bury her so they can
nghĩ là chôn chỗ nào cho mình phát tài
prosper, without thinking about how they contributed to their parents' salvation.
cha mẹ được siêu thoát không nghĩ thế
That's not a pure heart. A pure
thích cái đấy nó không phải là tâm thanh
heart means that when people
tịnh còn tâm thanh tịnh thì người ta
worship, they remember their
phải thờ cúng là nhớ đến con thức tổ
ancestors and all their suffering. How can they
tiên và muôn muôn đau đau Làm thế nào
ensure their ancestors rest in peace? That's what
cho tổ tiên của mình được an nhàn
I do, and that's the
Em làm thế
right way to do it.  To repay the merits of our ancestors, what we
em mới đúng nằm báo đáp công đức tổ tiên
see is a pure mind. We offer
cái người thấy gọi là tâm thanh tịnh ta
this food hoping that our ancestors can
dân cái đồ ăn này nên mong cho tổ tiên
eat it and know how to help them
ta được ăn được và được biết tìm cách
transcend the Dharma. Only then
cách nào để cho tổ tiên ta siêu pháp như
can we ensure filial piety towards our ancestors. All
vậy mới đảm Báo Hiếu tổ tiên tất cả
thoughts and intentions belong to
những cái tư duy suy nghĩ đóng thuộc về
purity. This is the second virtue: purity. The
thanh tịnh đây là khi Đức thứ hai là
third virtue is the virtue of
thanh tịnh Kiến Đức thứ ba là cái đức
Right Dharma.
Đúng Pháp
Right Dharma means establishing a worship that benefits both the
Ừ đúng pháp tức là gì tức lập thờ cúng
deceased and
mang lạnh lợi ích cho người mất lợi ích
the living. In the original Buddhist scriptures, the
cho người sống thế thì trong kinh tạng
Buddha taught the
nguyên thủy thì Đức phật có dạy bài kinh
seven sutras on offering
cúng lĩnh bản kinh tế đàn 7 kinh đã quy
food to the deceased. The
dân thức ăn đổ cúng cho người đã mất
Buddhas and Bodhisattvas come to the
Chư Phật bồ-tát tháng tăng tới chỗ cây
altar and place the food there.
đàn để đó và
The food
anh cũng linh là cái phần thức ăn mà
we offer to our ancestors
mình dâng cho gia tiên của mình thì
corresponds to the merit
tương tớ tức là tương ứng với Phước báo
of our ancestors. When the spirits are
của gia tiên khi những vong linh đang ở
in the realm of the hungry ghosts, they
trong quả Nhã quỷ thì vong linh nhận
receive the food in the same way.
được cái đổ cũng thế đó
And in the seven sutras on the altar, the
A và trong 7 nhãn tuổi ngoài bức tường
virtue...  The Buddha taught us that offering food to
thì Đức phật có dạy chúng ta nhà cúng
monks and dedicating blessings to
dường trai tăng hồi-hướng phước lành cho
our ancestors is a way for our family to prosper and achieve
gia tiên Nhà mình thì ra tiên như mình
enlightenment. These are the correct
được siêu phát Đấy là các cái phát đúng
ways to achieve enlightenment. The third virtue is also correct.
pháp Thế là Đức thứ ba là đúng pháp còn
In the Mahayana Sutra, the Ksitigarbha Sutra
trong Kinh Đại Thừa thật kinh địa tạng
also expresses anger in the chapter on the benefit of
cũng giận trong phẩm thứ bẩn lợi ích cho
both the living and the deceased. The Buddha also expresses anger
kẻ còn người mất thì Đức Phật cũng giận
regarding the practice of offering vegetarian food to the deceased,
về việc là người mất thì nên cúng chay
avoiding killing, and
tệ không có sát sinh và nên cũng dừng xe
dedicating blessings to the
tăng hồi hương phước lành cho người đã
deceased. So, the third virtue is correct.
mất Thế là cái Đức thứ ba là đúng pháp
Regarding marriage, it's about maintaining friendship. As for the six negative flavors (bitter, sour,
cho cưới để giữ bạn còn 6gb thì đắng cay
salty, bland), these are the six bad tastes. These are
ăn mặn ngọt nhạt đấy là 66 cái vị xấu bị
essentially bad tastes.
thì thực chất là xấu vị này chúng ta ở
Even a bowl of rice or a cup of tea contains all six of these flavors.
trong bát cơm vào cốc nước chè cũng đủ
A single leaf
các quỹ đạo hữu nhé trong 1 cái lá sau
contains all six of these flavors: bitter, sour,
thì cũng có đầy đủ sáu cái vị này đắng
salty, and sweet. It's not certain that all of
cay mặn ngọt là chưa chắc tất cả các thứ
them are present. When we prepare a vegetarian meal, we offer it to
đó đều đủ trên chúng ta làm ông cơm chay
our ancestors.
là đủ cúng cho ra tim tiền tổ chúng ta
A bowl of rice, a cup of tea, a little vegetables, a
rồi bát cơm cốc nước chè một ít rau một
little beans – that's enough for all the
ít đậu là thế là chúng ta đã cũng đủ cho
realms of existence. So, regarding the
ở các vòng niệm thực thể nên các quỹ đạo
placement of the altar...
hữu Thế thì cái đặt hướng bàn thờ thì
We only place the altar correctly according to the three virtues and
chúng ta chỉ đặt xanh đúng với ba Đức
six principles, facing a clean place, and
sáu vị sạch sẽ hướng về nơi sạch sẽ và
always keeping the altar clean with
luôn luôn dọn ban thờ cho sạch sẽ với
all the necessary details. Clean the altar thoroughly
đầy những rõ chị ạ dọn ban thờ cho sạch
so that when the incense burns out, the
sẽ trên đường để cho cứ bát hương cháy
smoke dissipates, and it's
hương nó bay hết ra thì nó không đủ sạch
not clean enough. The Buddha taught that
sẽ không đủ sạch sẽ trên Phật đã dạy
turning the altar in this way is like this: The
Anh quay hướng bàn thờ là như thế Hà Đức
six virtues facing cleanly, keeping the altar
sáu vị quay hướng sạch sẽ dọn ban thờ
clean, and having a pure heart, then offering prayers for the deceased,
sạch sẽ tâm thanh tịnh rồi cũng dừa-đống
will bring
pháp cho vong linh thì chúng ta sẽ làm
prosperity. That's feng shui. The feng shui of the heart,
ăn phát đạt đấy là phong thủy thế các
the enlightenment of feng shui in cause and
nhiệt sự giác ngộ phong thủy trong nhân
effect, will bring happiness to both
quả thì sẽ đem đến hạnh phúc cả cho
the deceased and the living, bringing happiness and
người mất lẫn người còn sống mang đến
peace to those who worship.
hạnh phúc an vui cho người thờ cúng
But
nhưng các quỹ đạo hữu nhát thế và cái
this applies to all places and all
này thì áp dụng cho tất cả mọi nơi mọi
ages, regardless of age.
tuổi không phân biệt là tuổi gì cả Không
Regardless of the husband's age, wife's age, or
phân biệt chồng tuổi gì vợ tuổi gì hướng
house direction, we all place the
nhà hướng nhà gì cả chúng ta đều đặt bàn
altar according to those directions. As the feng shui practitioners, we
thờ theo các hướng đó như quỹ đạo hữu
hope that from enlightenment,
nhát thì cũng mong rằng là từ sự giác
we will be happy and peaceful, our
ngộ mà chúng ta được hạnh phúc an vui
hearts always at peace.
khoảng tâm lúc nào cũng an và
We are not superstitious because
tí nữa là chúng ta không có mê tín vì mê
superstition leads to evil deeds. But
tín thì sẽ làm việc bất thiện thế còn
we have Right Faith, with a mind that is
chúng ta có Chánh Tín như thế này tâm
always good, which benefits
lúc nào thiện thế này thì sẽ lợi ích cho
us and, in the present, benefits the world.
mình và hiện tại lợi ích cho thế gian
My fellow practitioners, because we are
này Các xứ đạo hữu bạn vì là chúng ta
still in our original state, we are still susceptible to temptation and
còn nguyên tiến thì chúng ta còn bị suy
incitement to perform rituals
bởi xúi bẩy làm các phép việc mà chúng
without thorough understanding of their
ta không tư duy thấu đáo được các quỹ
limitations. For example, someone might say, "I'm performing a ritual to pray for a
đạo hữu hạn ví dụ như nào người ta lại
woman to be buried
bảo mình làm anh mùa mong bà gì về chôn
with a votive cloth." That's very
với yếm đối thì cái đấy nó rất là nguy
dangerous. Sometimes it can give rise to
hiểm cái đấy đôi khi nó hoa sinh ra
many abnormal things. For instance, someone might
nhiều cái nó bất thường lắm ví dụ người
say, "The scriptures are in front of the house, and they
ta nói là kinh nhà là trước cửa kia nó
reflect into my house. I'm going to hide something from them."
phản vào nhà mình mang cái gì ỉm người
That's a sign of being calm. A stressed mind
ta đi Cái đấy là ta mát rồi Tâm áp thì
leads to high blood pressure, my dear fellow practitioners.
sinh ra quả máu áp cao quý đạo hữu ạ suy
Evil thoughts lead to negative consequences.
nghĩ ác thì sinh ra quả báo áp
When we awaken to the
khi chúng ta phải giác ngộ những điều
Buddha's teachings, to the truth, enlightenment is
phật dạy nhà những điều chân thật cho
called knowing the truth
nên giác ngộ được gọi là biết sự thật
about the workings of cause and effect for
em về sự vận hành nhân quả đối với tất
all beings in this realm. That's
cả chúng sinh trong pháp giới này thì
called enlightenment. It helps
gọi là giác ngộ có thấy đỡ Hữu nhé và
us to see and practice to achieve
chúng ta thực hành để đạt được giác bộ
that enlightenment.  We will all be happy and
đó thì chúng ta sẽ được hạnh phúc và an
peaceful. Wishing you, my fellow practitioner, continued progress. Homage to the
vui Chúc cậu quỹ đạo hữu chúng ta tinh
Buddha Shakyamuni. A-u-
tấn nằm Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni A
u
ừ ừ